네. 안녕하십니까. 경제아이돌 연휘의 능력 범위 향상 프로젝트
파트 1 2차 전지 산업을 내소하는 12번째 시간입니다.
안녕하세요. 반갑습니다.
네. 오늘은 이제 경제아이돌이 아니고 경제공주님이 나오셨습니다. 공주
옷을 입거나 하셨습니다. 맞아요. 아주 드레스까지 잘 차려입고
다들 맨날 이렇게 입고 가면 이런 거 어디서 사니
이런 옷은 도대체 어디서 사서 이걸 밖에 입고 다니는 게 맞냐
좀 과한가요
아니요. 과한데 잘 올리세요. 20대는 아니시죠
맞을걸요
20대까지는 소화가 되는 걸로 좋습니다. 보기 좋습니다.
5월이니까 5월이니까 벌써 5월이네요. 5월 1일입니다.
시간이 좀 빠르죠. 네. 가겠습니다.
오늘 되게 중요한 얘기를 할 겁니다.
2차전지 장비업체 5선에서 첫 번째 시간으로 지난주에 제가 5개가 괜찮은 것 같다 장비 중에.
그중에서 특별히 이거는 10루타의 가능성이 있지 않나.
만약에 내가 방송을 하지 않으면 내 돈으로 사고 싶다라고 말씀드렸던 사지는 않을 겁니다.
사면 제가 긍어머니 걸려들어서 달릴 수가 있기 때문에 저는 돈은 그렇게
욕심 없는 사람이어서 안 산다는 사실 이제 분명히 말씀드리고 그 별표
기업을 상세하게 설명드리는 시간 을 분석해보는 시간을 좀 가져보도록
그렇게 하겠습니다. 관심이 많으실 텐데 한 번
대신에 이건 여기서만 하는
밖에 나가서 얘기하지 마십시오. 비밀로 하셔야죠. 몰래 몰래 알고
만 계시고요. 종목이 시층이 작고 거래량이 적기 때문에 괜히 알려지
면 급등하든지 이런 일이 생기면 그러면 저도 피곤하니까 몰래몰래
조금씩 조금씩 분할해서 만약에 산다고 하시면 나눠서 사시는 걸
좀 추천을 드리고요. 한 방에 왕창 지르시면 여러분이 지르신 걸로
인해서 호출가가 크게 올라갈 수 있기 때문에 자제하시고 나눠서
떨어질 때마다 분할해서 사서 모아 두시면 아마 앞으로 3,4일 묵혀두면
괜찮지 않겠나 싶은 그런 관점입니다.
일단 8대 종목 포트폴리오에 2차전지 8대 종목을 제가 많이 말씀드린
그걸 많이 갖고 계시니까 그건 기본으로 갖고 계시되 이런 종목들을
넣으면 일간 변동성이 축소되는 효과가 있다는 거죠.
그래서 전혀 다른 업종을 넣었을 때 제일 변동성이 축소되는 효과가
크겠죠. 그래서 대표적으로 삼양식품을 제가 말씀드렸고 시프트업 상장
할 때 회사가 괜찮아 보이니까 한번 관심 갖고 보시라고 말씀드렸
었었고 그다음에 해외주식으로 gm 같은 거 제가 갖고 있는 주식을
말씀드렸던 거고 그다음에 2차전지라도 양극재 위주로 에코프로나 프로
bm이나 포스 퓨처 이런 걸 많이 갖고 계시더라고요. 아무래도 그런
것들이 탄력적으로 움직이기 때문에 개인 투자하시는 분들한테는 입맛
을 맞는 것 같아요.
그래서 그런 쪽으로 많이 갖고 계신 것 같은데 너무 그러지 마시고 조금
무거운 셀이나 그다음에 장비 같은 것.
그래서 대표적으로 장비는 제가 봐서는 장비 쪽에서는 탑픽이
역시 pnt가 아니냐 안정적으로 갖고 갈 수 있는.
그래서 pnt는 다음 주에 제가 다시 설명 드리려고 하고요.
오늘은 pnt보다 더 상승률이 크지 않을까 싶은 우신 시스템에 대해서
좀 말씀드릴 거니까 하지만 그렇다고 하더라도 능력범위나 안전마진
은 반드시 지켜야 된다는 부분 좀 이해를 하시면 좋겠고요.
일단 배터리 장비 주식이 지금 좀 주목해야 될 포인트가 제가 봐서
는 25년에서 27년까지 미국의 북미 공장의 대규모 투자가 지금 예정
돼 있죠.
열심히 지금 발전하고 있는 상태입니다.
그래서 이제 그렇게 진행이 되면 이제 2024년에 이제 그 2차 전지 산업에
전기차 산업에 캐즘 현상이 있어 갖고 이제 실적이 악화됐는데 그걸
자세히 보시면 에코프로 같은 경우는 적자가 크게 났고요.
이제 에코프로 비엠 그러니까 이제 자원 쪽은 적자가 크게 났고 그다음에
이제 그 자원을 갖고 리튬을 갖고 양극제를 만든 에코프로 비엠은
이제 적자가 살짝 났고요.
그다음에 이제 센사 lg에너지솔루션 같은 경우는 흑자가 축소가 된 거
고요.
이익이 많이 준 거고요.
하지만 이제 pnt 장비 쪽은 이익이 준 게 아니고 이익이 오히려 늘
었어요.
매출도 늘었고 이제 그런 식으로 실적이 지금 악화된 모습이 나타나
고 있다.
그다음에 이제 올해 전기차가 조금 이제 데이터 같은 걸 보면 썩 마음에
드는 정도까지는 아니지만 대개 이제 뭐랄까 폭발적이다라고 보기는
어렵지만 그래도 이제 작년보다는 조금 개선되는 그런 모습들이 좀
나타나고 있기 때문에 이제 캐즘 이 조금씩 극복이 되면 좋아지는
순서가 먼저 장비부터 시작해서 셀 양극재 자원 순으로 실적이
개선이 될 거니까 그러면 이제 그런 관점에서 보면 주가가 오르더라도
장비가 먼저 오르고 그다음에 셀이 오르고 양극재가 오르고 자원
오르는 순으로 가지 않겠냐 하는 관점으로 보면 지금 이제 장비를
넣어놓으면 내가 에코프로나 에코프로 비엠이나 이런 걸 갖고 있어서
2차전에는 다른 거 물러가는데 내 건 안 올라가네 할 때 내가 장비
갖고 있으면 이게 올라서 이거는 좀 상쇄될 수 있습니다.
다음에 전체에 오르면 되지만 이렇게 마음을 느긋하게 갖고 갈 수 있으니까
그런데 이것만 몰빵 쳐 있는데 2차전에는 장비나 세일이나 이런 것만
꼭 올라가면 그것도 뭐랄까요 마음이 힘들죠.
마음이 힘드니까 동요가 되니까 그런 관점으로 설명드리는 거고요.
장비사는 이제 현재 작년에 실적은 오히려 좋아지는 회사들이 많은데
그런데 이제 2차 전지가 전반적으로 주가가 떨어지는 바람에 같이 떨어져서
결론적으로 현재 주가 수준이 저포 상태에 지금 있는 그런 주식들이 많이 있고
그러면서 이제 저포인데 성장률이 둔화되면 저포에 이제 저포일만 하니까 저포인 건데
에 접어지만 성장률이 계속 개선되는 모습을 보인다고 하면 그러면 이제
그건 좋은 투자 기회가 되는 거니까 그런 관점으로 접근해보시지 않은
말씀을 제가 드렸고요.
그래서 실적 개선이 바로바로 나타나는 부분이 배터리 장비 쪽이기 때문에
지금 타이밍에서 배터리 장비 쪽에 관심을 갖고 계시면 어떨까 이제
다 이제 이쪽으로만 쭉 있다고 하시면 그중에 일부를 덜어내는지
아니면 이제 새 돈 좀 갖고 와서 장비를 좀 담궈놓으시면 좀 괜찮지 않겠나 해서 이제 제가 한번 찾아보자 해서 이제 이 자료를 제가 어디서 딴 데서 갖고 와서
24년 per 10배 미만의 배터리 장비 주식을 일단 먼저 제가 이제 찾은 거죠.
찾아온 게 총 PNT부터 해서 13번에 TEMC, CNS까지 해서 총 13개 종목이 있었고
그런데 이 안에서 기업 내용이라든지 성장성이라든지 실적이 계속 개선되고 있는
그런 거를 추가적으로 더 소팅을 해보니까 이 중에서 5개가 나오더라.
PNT, CIS, 윤성 FNC, 우신 시스템, NCS 이렇게 5개가 나왔는데
이 우신 시스템이 pr도 가장 낮지만 낮음에도 불구하고 지금 성장성이
부각될 수 있는 그런 심루타 종목의 가장 가능성이 있는 그거는 고성장
에다가 저퍼가 결합이 되면 그러면 그게 심루타 종목의 가능성이 생기는
거거든요. 옛날에 1992년에 대한민국에서 저퍼붐이 불었을 때 그때 저퍼
줄여서 주가가 많이 올라갔던 주식들이 어떤 것들이 있냐면 지금 sk텔레콤
이 한국이동통신이 그때 처음에 외국인들 와서 사과할 때 pr이 2배
안 되고 그랬어요. 한국인동통신 그다음에 태광산업 그다음에 남양
유어 이런 식이었는데 처음에는 접어 줄여서 다 같이 올랐는데
나중에 10년 20년 지나서 보면 sk텔레콤은 100배 올랐고 남양이나
그다음에 태강산업 이런 건 처음에 접하여서 올라가서 5배 오르다가
다시 거기서 반토막 나서 지금은 지지부진해진 거거든요.
그 차이가 왜 생겼냐면 실적 성장성.
한국이덕통신이 1992년만 해도 대한민국 사람들이 휴대폰이 다 안 갖고
있을 때여서 초창기여서 그게 계속 보급이 됐죠.
그래서 1999년 2000년 이 무렵 되면 이제 사람들 다 휴대폰을 하나씩
사서 100% 휴대폰을 다 가지게 되면서 성장이 끝나는 그 시기까지 거의
200배 상불비를 올렸어요. 그런 이유가 가장 크게 올라갈 수 있는
잠재력이 있는 주식인데 지금 우신 시스템이 이 5개 중에서도 제가 봐서
는 저퍼에 고성장의 가능성 있는 주식이 안 되냐 해서 오늘 이 시간에
좀 디테일하게 들여다보겠다 하는 그런 얘기고요. 일단 우신 시스템의
네이버에 나온 자료죠. 이게 가장 기본적인 자료입니다. 보시면 매출액
이 작년에 2배가 늘었어요. 그리고 올해는 조금 주는 걸로 나옵니다.
이게 아마 역시 이제 수주산업 이고 이제 설비를 장치를 설치하고
그다음에 그다음 수주 없으면 이제 매출이 줄어드는 거니까 이제 그런
영향이 좀 있는 것 같고요. 작년에 이제 매출이 크게 늘어나면서 이제
영업위원금까지 개선되던 6.4 66 그 다음에 그러면서 RO가 과거에는
한 자릿수였다가 작년에는 30% 올해는 이건 놔봐야 되는 거니까
하여튼 20%가 넘어가는 그런 형태고 분기실적 한번 보시면 23년 12월에
500억 24년 1사분기에 570억 24년 2사분기에 876억 하다가 3사분기에
2800억 원했어요. 2800억이면 이제 23년도 한 해 매출이 1분기에 나온
거고요. 이게 이제 말씀드렸던 배터리에 관련된 시스템이 납품이 되면서
이제 아마 완료가 되는 시점에 매출 을 잡는 것 같아요. 그래서 이제
그거 하나가 큰 게 한 2천억짜리 아마 터져서 이렇게 된 것 같고요.
그 다음에 24년 12월달에 4, 4분기에 보면 매출이 3, 4분기에 집행이 됐으니까 줄었지만 그래도 1,380억 과거에 500억 6백 할 때보다는 많이 나오고 있죠.
1,4분기도 마찬가지로 1,4분기 이렇게 되는 걸 보면 전체적으로 회사가 한 단계 레벨업하고 성장하고 이런 모습이 좀 나타나지 않나.
이 내용을 설명해보면 자동차 차체의 자동용접 라인 설비고 그러니까
여기서 발전해서 뒤에 설명 드릴 겁니다.
셀투팩이라고 하는 게 결국은 이제 자동차 구조물에다가 배터리를
이제 바로 끼우는 장비기 때문에 모듈 없이.
그러다 보니까 테슬라 같은 경우 자기들이 자랑하잖아요.
샤시에다가 끼워서 이걸 자체를 쓰고 이런 얘기하잖아요.
자동용접 라인에다가 라인을 원래 만들고 있었는데 거기에 셀 투팩
으로 하는 배터리가 들어가는 거기에 그 사업이 자연스럽게 연결됩니다.
그럼 시간도 단축되잖아요.
그렇죠.
그러니까 뭐랄까 신규 사업 을 할 때 원래 하던 것에서 기술들을
발전시켜서 넘어가면 아무래도 원래 하는 기술을 갖고 응용해서 하니까
이제 신규사업이 성공할 가능성이 많은 건데 이게 대표적으로 그런
게 있어야죠. 그래서 자연스럽게 지금 2차전지 쪽하고 연결되면서
매출이 2배 성장하는 이런 형태다. 최근에 하나증권에서 이게 작년
10월 25일 날 하나증권이 처음으로 리프트를 우신스템 리프트가 하나
가 나온 거고요. 그전에는 1000억 정도면 보통 리프트가 잘 안 나와요.
거의 무관심하거든요. 스모크캡에서 관심을 갖고 보기 시작한 산하증권에
보기에 쭉 있고 여기 이익이 많이 늘었다. 그다음에 셀투팩 조립 공정이
배터리 제조 공정에서 원가 절감 위한 모듈 공정이 생략된 공정으로
배터리 및 완성차 고객들로부터 수요가 확대되고 있다. 제가 말씀드렸지만
이제 셀투팩 기술이 파우치형 셀투팩부터 해서 계속해서 확대되는 그런 흐름이라는 말씀을 제가 들었잖아요.
그러면 이제 이게 단순하게 이력성으로 끝나는 게 아니고 추가적인 수준을 받아가지고 계속해서 수준이 늘어날 수 있는 그런 가능성을 이 기사만 봐도 알 수 있는 거고
이게 이제 실제로 그런지는 사업보고서나 그다음에 좀 길게 쓰는 리포트 같은 것들을 보면 더 좋겠죠.
그래서 제가 사업보고서하고 길게 쓰는 리포트를 갖고 왔죠.
다음 최근에 4월 17일 날 신한증권에서 또 이제 리포트가 나왔습니다.
와 근데 진짜 계속 나오는 거 보면 다 유심하게 지켜본다는 뜻이에요.
관심이 조금씩 이제 있는 것 같아요.
그러니까 이제 스모캡 담당하는 애널리스트들이 괜찮은 것 같다라고 이제 좀 얘기가 도는 것 같고
회사 쪽에서도 아마 이럴 때는 이제 IR 쪽에서 이제 이 스모캡 팀을 만나봤고 제가 IR 해봤으니까
우리 회사 좀 대괜찮고 하는데 좀 봐주시면 안 되냐 이렇게 얘기를 하고 하는 경우가 있거든요.
아마 좀 그런 부분들도 같이 작용하지 않았을까.
그러니까 회사에서도 이제 주가에 대한 관심이 있어야 주가가 올라가는 거니까
그런 형태로 보면 이제 이 스몰캡 리포트가 계속해서 여러 증권사에서 나온다는 건
긍정적으로 볼 수 있는 겁니다.
그래서 이제 4월 17일 날 신한증권에서 우심 시스템이 주가가 지금 저평가되어 있다고 판단된다 하면서 나온 거고요.
여기서 영업실적 쭉 냈죠. 이렇게 해서 25년에 예상을 한 4657억
2026년에 5620억 정도로 지금 보고 있는 그런 상황이고 다음 2023년
7월에 2700억 원의 2차전지 조립 자동화 라인을 수중하며 주가는
23년 5월 3천 원대에서 8월 1만 원대로 급변했다. 이때 한 번 주가
슈팅 있었고.
3배 올랐네요.
그러니까 회사가 바뀐 거잖아요 . 바뀌면서 공시나 이런 걸 통해
갔고 관심이 오니까 그다음에 이제 23년 5월 8월 이때면 항상 사람들이
관심 가질 테니까 당연히 또 관심 받았겠죠.
그래서 크게 올랐었고 오른 다음에 지금 일단 수준 발표하고 실제로
이제 실적이 찍히는 건 시간이 좀 걸리니까 실적이 찍히는 기간
동안에는 오히려 주가가 떨어진 그런 상황이고 지금 대략 5천원
찍고 6천 정도 하거든요.
실적이 지금 나오고 있는데 그게 지금 반응이 안 되고 있는 그런 상황
이 거죠.
그 이유가 일회성 내지 피크아웃 논리로 현 주가는 고점 대비 45%
하락했다는 거죠.
그러니까 수준 한 번 받고 끝이다.
그러니까 그건 이제 더 이상 호재가 없다.
그러니까 피크아웃이다.
지금 현재 분위기가 2000년도 안 된다는 분위기니까 그런 분위기도
그에 대해서 2차전지 수준은 일회성이 아닌 구조적 호황이고
본업인 안전벨트 개선도 뚜렷해서 주가가 저평가됐다는 판단을 한다.
이런 얘기를 한 건데 충분히 납득할 만하죠.
최근 2차전지 장비 발주 주체가 완성차 업체 중심으로 변모하고 있다.
이게 왜 그러냐면 셀투팩 셀투샷으로 하면 차체에 들어가기 때문에
차체는 2차전지보다는 자동차 업체 담당이니까
그래서 별도의 현대 같은 경우도 현대 모비스가 셀 배터리는 lg에서 받아도
그걸 최종적으로 차에 탑재시키는 팩 가져가면 팩은 현대 모비스에서 만들어서 현대차로 가는 경우들이 있어요.
그런 부분들이 지금 확대되고 있는 거고
그게 셀투팩 셀투샤시 같은 셀투샤시가 바로 차체에다가 하는 그런 거거든요.
그렇게 하다 보니까 이게 이제 최종적인 조립을 이제 완성차 회사들이 하게 되는 거고 현대 같은 경우는 현대모비스 하는 거죠.
그렇게 하게 되고 그러다 보니까 그러면 거기에 이제 납품할 때는 아무래도 이제 배터리 센사들하고 이렇게 납품관계가 있었던 애들보다는 자동차 회사하고 납품관계가 있었던 애들이 이 수주를 따기는 훨씬 좋은 거죠.
그래서 우신 시스템이 그 수주들을 지금 따고 있다는 거예요.
그러니까 수주를 발주하는 주체가 lg&a 솔루션이 아니고 현대차는
현대모비스 gm 이런 데다 하는 거죠.
구조를 이제 cl2팩 cl2샷이 등의 기술로 팩 구조를 완성차 플랫폼
과 통합하고 완성차 업체도 이익 구조를 가져가는 그러니까 현대
모비스 내 거도 좀 주라 이런 거죠.
세 가지 개별 단위의 건전지 그러니까 2차전지를 만드는 것까지는 lg 거를
쓰는데 그걸 이제 막 해갖고 모두 붙이고 팩하고 하는 거 그건 우리도 좀 나눠주라 해서 이제 갖고 가는 그런 경우가 많고 이제 그러다 보니까
우신 시스템이 이제 공략할 수 있는 공간이 생긴다.
완성차 업체의 2차전지 양산 라인 현재 하도 확대될 것으로 예상되고 있다.
우신 시스템은 해당 트렌드의 직수액이 예상되며 완성차형 자동차 설비 레퍼런스가 풍부하고 과거에 이제
조립하는 자동화 공정 관련 장비들을 계속해서 납품했던 데이기 때문에
거기에서 조립할 때 배터리를 끼우는 과정이 하나 추가로 들어가는 거잖아요 셀투샷이 같으면
그러니까 거기에 원래 납품하면 되니까 추가로 해서 납품이 되는 셀투샷이 파우치 각형 기술을 모두 보유하고 있어서
기존 고객의 추가 수주와 신규 고객 수주로 2차전지 부분에서 연간 2,500억에서 3,000억의 매출 규모를 지속시할 수 있다.
그러면 주가는 지금 주가는 올라가야 되겠죠.
본업인 안전벨트는 과점화된 공급망과 중국업체 배제 흐름으로 시장 점유율 확대가 필요는 적으로 이어질 것이다.
안전벨트가 중국 애들하고 경쟁하는 관계에 있었는데 중국의 자동차 부품들이 미국으로 못 들어오게 되면 이것도 수혜라는 거죠.
좋죠.
그렇고 내년 순이익 대비 PR은 3.4배.
3.4배면 뭐 그렇죠.
뭐 하향은 좀 이제 아무래도 좀 제한적이라고 볼 수 있는 거니까 괜찮은 거죠.
이거 한번 보시면 실제로는 3.4배보다는 조금 더 낮은 거예요.
왜 그러냐면 뒤에 이거 때문에 그런데 최근에 이제 공시를 보면
신탁계약에 의한 취득상보고서가 있어요.
그게 뭐냐면 자사주신탁을 지금 맡겨놓고 있는데
그러면 이제 증권사에서 대신해서 자사주신탁계약을 맡으면
증권사에서 알아서 자기 주식을 사주거든요.
지금 계속 사고 있더라고요.
이걸 보시듯이 3월 18일 현재 기초의 15.09% 갖고 있었는데
85억 금액이죠.
그거를 이제 222억을 추가로 더 사서
지금 이제 1.56%를 더 사갖고
지금 현재 자기 주식이 16.6%
이제 107억 정도 갖고 있는 거죠.
그러니까 이 자기주식이 지금 여기 사실 포함되어 있는데 이제 자기주식 갖고 있는 건 원래는 원칙적으로 보면은 빼야 돼요.
발행주식수에서. 그러면은 pr이 사실은 3.4배가 아니고 여기서 이제 16.7%만큼은 빼고 계산해야 되거든요.
그러면은 83%이니까 3.4 곱하기 0.83한 게 실제 pr입니다.
그러면 실제로 이제 pr는 지금 3배라는 얘기입니다.
이런 장점도 있죠.
다음 사업의 개혁 자동화 설비 부분 자동화 설비 부분에 차체 자동화 라인 제조라는 부분이 있었는데 거기에 전기차 배터리 설비 제조라는 부분이 추가적으로 들어간 거고 이게 바로 이제 셀투팩 셀투샷이 그 기술하고 관련되어 있다는 겁니다.
그 다음에 자동차 부품에서 자동차 도어, 자동차 안전벨트, 자동차 내장품.
이 중에서 안전벨트가 제일 메인으로 보이고요.
그 다음에 기타 부분에 임대매출, 금융매출이 있는데
임대매출, 금융매출 같은 건 금액이 작기 때문에 무시하셔도 될 것 같습니다.
크게 보면 자동화 설비에서 원래 하던 차체 자동화 라인에다가
전기차 배터리 설비를 제조하는 이 두 가지가 메인이고
그 다음에 안전벨트 같은 이런 것도 같이 한다.
밑에 보시면 여기 주요 고객이 나오는데 고객이 자동화 설비를 납품하는 고객이 보시면 되게 다양해요.
지앤포드 볼보 다임러 로드스타운 현대 기아웨이 40여 기사이사급입니다.
국내외에 그쪽으로 알게 있네요.
그다음에 현대모비스 SK이노베이션 이쪽 셀 쪽 들어가는 게 있는 거고
그다음 hl그린파워가 뭐냐 하면 hl그린파워가 현대하고 현대 쪽에서
갖고 있는 배터리팩만던 회사에요.
말씀드렸던 그런 거고 그다음에 리비안에 납품한 부품은 한 군데
독점적으로 공급하는 것보다는 분산해서 여러 군데로 매출차가
나눠져 있는 게 부품사 입장에서 월등하게 유리한 거거든요.
그래야지 이제 가격 내고도 되고 얘가 갑질하면 딴 갑을 찾아가면
되고 이렇게 되니까 그런 관점에서 보면 되게 괜찮은 거고요.
그다음에 자동차 부품에 자동차 도어 시트벨트 안전벨트도 현대 기아
이렇게 단일 들어가는 게 아니고 gm 현대 기아 kgm 등 분산되어 있는
게 되게 좋은 겁니다.
이래야지 이제 마진 어느 정도 확보가 가능하거든요.
사업 내용 자체가 좋은 거예요.
보시면 작년 사업 부문별 재무 현황 이 사업보고서에 나와 있습니다.
갖고 왔는데 보시면 전기의 자동화 설비 부분이 666억 하던 게 올해
3468억 한 거예요.
여기에 아까 말씀드렸던 2차전지 배터리 장비 제조하는 그런 부분들이
들어가서 크게 커진 거고요.
그러면서 지금 영업이익률이 이제 666억 할 때 이제 125억 정도 영업이익
나던 게 지금 이제 3468억 하면서 영업이익이 289억 난 거니까 계산해보면
8.3%가 됩니다.
원래도 이제 영업이익률은 이게 높았던 사업인데 금액이 커지면서도
영업이익률이 기존에 4% 5%를 하는 거에 비해서는 일단 그런 거고
그다음에 자동차 부품 부분이 지금 2102억입니다.
아까 벨트나 이런 거 이런 부분들은 지금 영업인율이 좀 낮아요.
2.4% 그렇게 보시면 될 것 같고
그래서 밑에 주요 제품 등의 현황을 보시면
자동화 설비 부분에 차체 자동용접 라인 제조 및
전기차 배터리 설비 제조가 61.54%
그러니까 배출 차이가 이렇게
그다음에 자동차 부품에 자동차 도어 가공 안전벨트
이런 부품들이 37.3%를 차지하고 있다.
이게 6:4 정도 됐고 기타는 1표밖에 안 되니까 무시하셔도 되겠다.
크게 보면 자동차 부품 그다음에 자동설비인데 자동설비 중에서는
기존의 차체 자동용접라인 하는 거 하고 용접하는 데다가 플러스
해서 셀투팩 셀투샷으로 해서 배터리가 용접되는 부분이 같이 들어가는
그런 구조로 되어 있다.
이게 전기차로 확대돼서 전환되면 계속해서 수주가 늘어날 수 있는
가능성이 있겠죠.
그리고 사업보고서 보면 수주 사항이 나와요.
수주 사항이 지금 어떻게 되어 있냐 자동화 설비 쪽에 지금 수주를
총 받은 게 6065억을 받았고 그중에 작년에 많이 납품이 된 겁니다.
4154억이 단품이 됐고 지금 현재 남아 있는 수주장구는 1910억입니다.
그러니까 이 얘기는 뭐냐면 첫 번째로 올해도 한 2천억 정도의 자동화
부품 관련해서 매출이 발생했다는 걸 우리가 기대해 볼 수가 있고
그다음에 추가적으로 두 번째는 추가 수주가 나올 수가 있다는 거죠.
수주가 다 끝나가니까 영업을 해갖고 딴 수주를 받아줄 수가 있다는 거죠.
저번에 이게 처음에 올랐을 때가 수주 크게 받은 게 공시가 되면서
올랐잖아요.
그럼 추가 소주 받으면 또 올라갈 수 있는 거 알 수 있죠.
이런 건 이제 ir 담당자한테 전화를 해서 한번 물어보시면 알려줘요
안 알려줘요.
못 알려주게 되어 있는데 뉘앙스를 줍니다.
그래요 할 것 같다 이런 느낌으로 .
뉘앙스를 잘 챙기시면 느낌이 있으실 거예요.
전화 한번 해보시면 좋습니다.
그렇죠.
왜냐하면 공시 나오면 이미 올라 있는 상태잖아요.
그러니까 얘기할 수도 없어요.
그건 이제 공시 위반이기 때문에 .
그런데 이제 뭐 추가적인 수주 계획 있다 영업팀이 열심히 뛰어다니
고 있다든지 하는 정도의 얘기는 해 줄 수도 있거든요.
그것도 안 해 주고 몰라 이렇게 귀찮게 생각할 수도 있지만 한번
접촉해보시기 바라고요.
고거는. 다음 이런 걸 말씀하시면 좋습니다. 옛날에 6천억 수주 받아
갖고 지금 4천억 납품이 되고 한 2천억 정도 남아있는 걸로 알고
있는데 올해 다 끝나고 나면 내년에는 또 없으니까 지금쯤 수주를
좀 하셔야 되지 않나요 계획이 있으신가요 어떤가 이렇게 용도로
에 물어보시면 대충 얘기를 해 줄 겁니다.
주주에 관한 상황 한번 보시면 허 우영 씨가 작은 기업들은 주식
을 누가 갖고 있고 그다음에 또 중요한 게 뭐냐면 ceo 나이가 중요해요.
돌아가실 때가 되면 상속 때문에 주가 올리기 힘들거든요.
몇 살인지 봐야 되고 68이면 아직 그래도
네. 그렇죠. 그래서 갖고 왔죠. 이런 것들을 확인하셔야 됩니다.
이것도 나와 있었던 건가요?
그럼요. 다 나오죠. 다 자세하게 있습니다.
일단 주주를 보시면 허우영 씨죠. 허우영이고요. 허우영 씨가 지금 35.85% 한 36.7% 8% 갖고 있고요.
이 정도가 적당해요. 30%는 넘어야 안정적으로 기업이 운영이 되고
그다음에 70% 80% 이러면 좀 뭐랄까 좀 이제 소액주주 이런 애들 좀
귀찮게 생각하는 그런 경향이 있어요.
그러니까 대략 35에서 45 정도 선 이 이제 좀 적당한 수준으로 이제
다들 좀 보는데 지금 36%니까 딱 이러면 다 적당하고요.
그다음에 이제 나이가 중요하다고 말씀드렸잖아요.
나이가 68년생이니까 58세 한참 이제 열심히 일하시고 그 사업 확장
해갖고 할 때니까 그런 부분도 되게 좋죠.
이제 뭐랄까 아무래도 사업에 열의 가 있는 열심히 하고 싶은 키우고
싶은 그런 나이니까 이제 나이대가 괜찮은 거고요.
저하고 동문이네요 연세대문과대학교 철학과 졸업하셔가지고 우신시스템
대표이사 1998년도부터 아마 일어나신 것 같아요.
일찍 물려받으신 것 같고요. 98년이면 제가 95년에 입사를 했으니까
입사를 아마 회사 끝나고 딴 데 보면 대학원도 갔다 오고 하셨으니까
대학 갔다 와서 바로 이제 아버지 밑에 들어와서 계속 한 것 같아요.
지금 현재 보면 연세가 그렇게 많은 건 아니지만 일찍부터 자기 아버지
하고 같이 사업을 쭉 해온 거니까 2세 느낌이잖아요. 괜찮아요. 3세부터
좀 흔들린다 사람이 부자 3대 못 간다는 얘기하잖아요.
그게 그냥 하는 얘기가 아니고 1대는 아버지가 고생해서 아무것도
없을 때 올린 거고 2대는 그 밑에서 아버지하고 같이 고생하면서 갔기
때문에 이게 회사에 뭔가 애착도 있고 악재가 생기고 해도 헤쳐나갈
수 있는 적이 있는데 3대만 돼도 태어났을 때부터 도련님이에요.
그냥 나 물려받겠지 그런 애들은 좀 나약해.
아버지가 맨날 욕하거든요.
나는 시바 새끼야 네 때 온 거 고생해가고 역경을 겪어갖고 새끼야
내가 이만큼 했는데 너 지금 아버지 반도 안 돼 막 이러거든요.
드라마이 많이 나오잖아요.
그게 되게 일반적이에요.
주눅든다.
사고 치면 또 아빠가 해결해 주니까 주눅든다.
그러다가 이제 마약이나 도박이나 여자 이런 데 빠진단 말이에요.
3대가 좀 위험한데 대표적으로 이제 삼성이 이제 이용 이라든지 이런
사람 3대잖아요.
그러니까 이제 그런 것 3대는 좀 조심해야 돼.
그런데 이제 2대니까 뭐 그런 것도 괜찮고 그다음에 이제 주식 수요
회낭을 보면은 5% 이상 주주가 이제 국민연금이 지금 6% 이제 들어와
있습니다.
그러니까 이것도 괜찮은 것 같고 6%는 딱 적당한 것 같아요.
이 정도면 국민연금이 자기도 있는 거니까 관심을 갖고 있다가 에너지
들이 와서 괜찮을 텐데 얘기하면 좀 늘릴 수도 있고 국민연금이
한 6% 있다가 지분이 한 10% 있게 되면 10% 이상 또 하면 부담스러워요
국민연금도. 그러니까 좀 늘릴 수 있는 여지가 있으니까 국민연금
이 쭉쭉 들어오면 밑에서 받쳐주니까 그런 것도 되게 좋은 거죠. 한
선양증권에서 최근에 4월 16일 날 리포트가 좀 길려 나온 것 같더라고요.
그래서 그걸 제가 갖고 와서 설명을 쭉 드리겠습니다.
실적 턴 어라운드에도 반영되지 않은 기업가치에서
제목 좋다.
사실 그게 지금 핵심이에요.
실적 턴 어라운드에도 반영되지 않고 있는 건 2차 주식들이 도매금으로
지금 뚜들겨 맞고 있기 때문에 그런 거니까 실적이 반영되지 않고
있는 이유도 명확하고 그 이유는 잘못된 거니까 이제 그런 것도 다
좋은 거죠.
오버뷰엔 2024년 사상 최대 실적 동산은 자동차 차체 자동화 설비
부품 및 safety 안전벨트 부문을 주역으로 사업을 영위하는 제조전문기업
이다.
2002년 유가증권시장에 상장했다 .
상장한지도 꽤 된 거고 기업도 음력이 좀 되고 그다음에 이제 대표도
이제 그때 아까 98년인가 98년부터 했으니까 지금 27년째 이제 있는
거니까 이제 그 업력도 대표 업력도 오래된 거고 하니까 여러모로 역사가
있고 그래야 안정성이 생기거든요 . 산전수준 겪어봐야 사람들이 잘
되는 거니까 그런 관점에서도 보더라도 좀 괜찮은 거고 최근에는 2차전지
자동화 설비 시장에 본격 진출을 하며 기존 내연기관차 기반에서
전동화 산업 전반으로의 사업 확장은 진행 중이다.
제가 저번에 말씀드렸지만 우신 시스템이 지금 아마 2차전지 장비
기업보다는 자동차장비기업으로 분류가 됐을 거예요.
그런데 이제 자동차장비기업들은 지금 대체적으로 현대차 기아가
pr이 3배 4배 5배 정도 선 밖에 안 되기 때문에 대형 부품회사들
말고는 다 pr이 낮아요.
그러니까 얘도 pr이 낮아요.
자동차 산업은 앞으로 전기차로 전환되면 목걸이가 많이 줄어들
거니까 부품은 지금 부품 막 납품해서 하더라도 이게 언제 주문이 끊길
지 몰래 하는 그런 사람들이 생각을 갖고 있다 보니까 재산시험 부품들이
전반적으로 pr이 낮은데 얘는 지금 사업 자체가 정기차 쪽이잖아요.
정기차 쪽으로 가면 더 성장하는 거예요.
그러니까 pr은 많이 받아야 되는데 사실은 그런 부분들이 조명이 안
되면서 pr 자체가 낮은 거니까 되게 크게 주가가 올라갈 수 있는 여지가
있는 그런 거라고 보시면 될 것 같고요.
주요 고객사로는 gm포드 등 40개 이상의 글로벌 oem odm 고객사를 확보하고
있으며 이게 좋은 거고요.
생산 거점이 북미 인도 멕시코 등 전략적 지역에 분산되어 있다.
특히 북미에 있는 건 지금 되게 중요한 거죠.
2024년 기준 연결매출 5636억 원 영업이익 306.7억 원으로 매출은
132% 영업이익은 190% 사상 최대 실적을 달성했다.
이는 2차전지 자동화 설비 부분의 대형수주 매출이 본격적으로 반응
된 결과다.
2025년은 기저효과로 인해서 매출 10% 줄어들고 영업이익이 또 한 11.3%
줄어들 걸로 예상이 되나 이는 2023년 대비 예전히 높은 수준이며 중장기
시적 흐름에서는 견주한 체력 유지 극면으로 반대된다.
일단 매출하고 영업이익이 줄기 때문에 아마 추가적인 수주가 과거
것처럼 이제 2천억 3천억 이렇게 하나 터져주면 그게 이제 되게
모멘텀이 돼서 주가는 그게 이제 각광 받을 수 있는 그런 가능성이
있을 거다라고 좀 보시면 될 것 같고요.
그런데 이제 언제 받을지 모르지 않나요.
그러니까 이제 대충 이제 좀 분산 분할 매수해서 해놓고 이제 좋은
소식 오시기 기다리면 아마 좋은 소식이 나오지 않겠나.
왜냐하면 트렌드가 지금 그쪽이기 때문에.
안 받는 건 말도 안 되는 거니까 수주가 없을 거라고 예상해 보기는
좀 어렵죠. 아무래도 그렇죠. 그렇게 이제 안 나오면 할 수 없죠.
저를 원망하시고 자동화 차체 설비 본사업 2차전지 자동화 설비
신사업이 동시에 업되고 있다. 동사의 차체 자동화 설비 사업
은 동사의 초기 주력 사업이자 현재까지도 안정적인 현금 흐름을 창출
한 핵심 개발이다. 여기 아까 좀 보여드리면 이게 666억
밝힐 때 이게 영업이익이 125억이었어요. 그러니까 20% 수익률 나는 거
거든요. 이게 되게 고수익 사업이라는 거죠. 거기에다가 2차전자
지금 추가로 플러스가 돼서 매출도 크게 키우고 하는 그런 구조니까
이제 이거 자체에 20%의 영업이 이걸 달성한다는 것 자체에 이 회사의
이제 실력 같은 것들이 이제 이 부분에서 있다는 걸 이제 입증하는
거니까 그 기술이 한 단계 이제 이 방향을 좀 틀어갖고 배터리를
이제 자체 잘 끼우는 이런 걸로 좀 연결되는 이제 그런 맥락이니까
되게 사업 능력이 좋다 라고 말씀드릴 수 있을 것 같고요.
신차 모델의 용접 및 조립 설비를 턴키 방식으로 공급하며
최근 북미 디트로이트와 인도 푸네의 생산 거점을 확보하며
글로벌 수주 경쟁력을 한층 강화했다.
북미 디트로이트에 있다는 것을 유심히 보실 필요가 있겠죠.
그다음에 인도 푸네의 생산 거점을 확보하는 것은
현대차 그룹이 원래 인도에 되게 옛날부터 신경 많이 썼었어요.
그러니까 현대차 그룹하고 관계가 있을 겁니다.
동산은 이러한 기술적 기반을 바탕으로 2020년부터 2차전지 자동화
설비 시장에 진출하였으며 배터리 조립공정 중심의 자동화 설비 경쟁력
을 확보해서 2023년 미국 oem양으로 약 2억 달러 규모 수주에 성공했다
.
이때 주가가 그때 제가 차트 한번 보여 드리겠지만 크게 올랐어.
3천 원 작간보다 사실 더 밑에 였어요.
그때 아마 천몇백 원였던가.
한 번 이제 10분차까지는 아니고 7 8분차 한 번 주고 그다음에 반토막
났다가 다시 한 번 그런 흐름으로 이해하시면 되겠죠.
그래서 2024년에 관련 매출이 약 2800억 원 인식되면서 전치실적
을 견인했으며 유로피앙 vm 사수주 및 추가 발출권까지 더해서 향후
조단위 설비수주시장으로의 본격 질입이 기대된다.
그러니까 이게 조단위까지 커지게 되면 잔스럽게 아마 지금 시촌
천억인데 매출이 조단위가 되면 시촌 1조도 아마 노려볼 수가 있을
거고 그러면 이제 잔스럽게 10미터 종목이 되겠죠.
그런 관점으로 보시면 될 것 같고요.
해서 전통적인 차체 설비 안정성 과 2차전지 신사업의 성장성을 함께
동산은 고성장 산업 흐름에서 핵심 통키 솔루션 공급업체로 자리
매김주기다. 조단이 매출규모가 되면 당연히 이제 맞는 포커스 자체가
달라지니까 그걸 한번 노려보시면 한 3 4년 정도 무드든다고 생각하시면
괜찮지 않겠나 싶어요. 그다음에 안전벨트는 구조적 성장이 일어날
수밖에 없는 구조다. 이게 한 40% 정도 차지한다 말씀드렸죠. 부품
쪽에. 우신세이프티 시스템은 2013년 dbi 인수를 통해서 설립된 안전벨트
전문 자회사. 자회사 쪽에서 나오는 겁니다. 이게. 설계부터 인증생산
까지 전 과정을 내재한 글로벌 세이프티 파트너다.
제품 특성상 높은 안정성과 신뢰성 이 당연하죠 안전벨트니까 기존
양상망을 보유한 소수 기업만이 진입 가능한 고진입장병 산업이다.
당연히 그렇겠죠 jf 오토립 타카타 상강체제에서 타카타가 2017년에
파산 후에 중국 조이슨에 인수되며 시장 재팬이 시작되었고 원래 3개
했던 회사라는 겁니다.
안전벨트가.
그런데 일본 회사 타카타가 파산하고 중국으로 간 거예요.
이에 따라 2025년부터 글로벌 물량 재분배에 따른 반사 수요가
그러니까 조이슨권을 못 쓰게 될 거라는 거죠.
그렇죠.
관세 때문에.
관세가 지금 145%니까 얘 물량을 뺏어올 수 있는 가능성이 있죠.
얘는 공장이 디트로이트 있으니까 더 잘됐죠.
그러네요.
회사는 gm 글로벌 신차 대부분에 대응 중이에요.
재편되면 gm하고 관계 그럼 엔진배틀 쪽에 그것도 조금 더 멀버릴 수도
있겠네 그렇죠.
그다음에 현대기아 스타리아 차종 을 시작으로 포드 스테란티스 등
고객사 다변화를 확대하고 있다.
2024년 세이프티 부분은 매출 1600억 원으로 bp를 달성합니다.
그 이전에는 파산하고 한 걸 보면 수익성이 되게 나빴다는 얘기잖아요.
없어지고 구준형이 돼서 회사가 줄어들면 그게 수익성 개선되는 거니까
그러면서 작년에 이제 bp를 넘어갔고 지금 2% 난 거예요.
보시면 2.4% 났잖아요. 그전에는 적자였잖아요.
이것도 좋다.
멕시코 법인의 고정비 부담은 북미 향 물량 증가로 개선 중이다.
2025년에는 수익성 확보와 함께 opm 3-4% 수준의 본격적인 성장구간
질입이 예상되면 작년에 2.4 했으니까 3-4%는 가야죠.
이제 자동차 부품 같은 경우가 많이 좀 박하긴 한데 그래도 한
5%는 줘야죠.
3-4%는 좀 2.6%는 좀 심하지 않아 그죠 그러니까 한 5% 정도까지 받아야
죠.
그렇게 본격적인 성장구간 진입이 예상되면 동산은 구조재편 중인
글로벌 세이피티 시장에서 신흥관계로 구상됩니다.
그래서 이제 중국이 빠져나가는 그 자리에 들어갈 수 있는 여지가 생겨서 그렇게 된 거죠.
다음.
영업인교 한번 보시면 2021년에 마이너스 4.4 적자다가
2022년에 3.1%로 좋아졌고
23년에 5.1, 24년에 6.4, 25년도 6.4 정도 될 걸로 예상되고 있는데
그럼 가봐야 될 일이고 일단은 개선되고 있는 게 좋죠.
그다음에 이제 그 개선된 부분이 결국은 자동화 시스템 이제 이 부분이 수익성이 좀 여기는 좀 좋기 때문에 그게 이제 매출이 커지니까 자연스럽게 높아지는
그러면서 이제 적자 보고 있던 그 안전벤트 사업 부분도 흑자로 돌아서면서 영업 비용률이 개선되는 모습을 보이고 있고
그러면서 roe가 작년에 30.2% 급격하게 좋아져요.
요 이제 주요 주주 구성을 보시면 허위용의 대주주가 30.7 국민연금
이 5.1 그다음에 자사주가 17% 갖고 있다. 기타주주가 40% 이제 그렇고
기간이 좀 더 증가해서 그림이 그러니까 개인주주는 한 30% 선하고
그다음에 기간이 이제 한 요순주까지 하고 그다음에 자사주는 나중에 소각
하든지 아니면 딴 데 팔아넘기든지 해서 하면 그게 또 회사에 돈 들어오
보거나 EPS가 늘어나는 게 있으니까 이런 부분까지 보면 더 좋죠.
이게 숨겨진 재산 같은 거니까 잔해주면.
그다음에 사업 분기별 비율을 보면 아까 보여드렸듯이 자동화 설비
부분이 61.5인데 이게 기존 조립 라인하고 배터리 조립 라인하고
2개로 나눠진다.
자동화 부품이 안전벨트 쪽이 37.3% 기타가 2.1% 이건 임대료 이런 거
보니까 무시해도 된다. 우신 시스템 분기별 실적 추이를 보시면 이렇게
작년 3 4분기에 폭발적으로 많이 나왔던 게 2차전지 시스템 납품
하는 게 이 분기에 들어가서 그런 거고요. 그 다음에 연도별 매출액
및 OPM 추이를 보시면 20일 20 23 매출액이 좀 줄다가 24년에 뻥
그 다음에 우신시스템 주요 고객사가 보시면 gm 포드 현대 기아 스탠티스
케이지 모빌리티 제스 모르겠네요 테슬라 리비아 다양하게 많다
수주기 타타 타타가 인도에 삽니다 마인드라도 인도에 사고요 이렇게
해서 쭉 다양하게 들어간다 SK이노베이션 있는 것도 이제 눈여
자동차, 차체, 자동화 설비.
동사의 자동차, 차체, 자동화 설비 사업 부분은
동사의 초기 주력 사업이자 현재까지 안정적인 현금 흐름을 창출하는 핵심 사업입니다.
20% 영업용이 나는 기술력 있고 경쟁이 있는 사업이라는 얘기입니다.
동산은 국내의 주요 완성차 업체의 신규 변형 모델 생산에 필요한
차체 자동용적 설비를 제작 납품하는 역할을 수행한다.
해당 설비는 프로젝트성 주문 방식으로 운영되며
사업 특성상 자동차 모델이 주기적으로 변경됨에 따라
모델 전환 시 마다 신규 설계 및 생산이 요구된다.
신차할 때마다 납품이 들어가는 거죠.
이에 따라 단가와 수익성이 높은 일괄 수주 방식의 산업 구조로 간다.
그래서 수익성이 높다는 아까 말씀드렸죠. 제가 20% 됐다.
설비 제작은 수주 후 도표 육과 같은 절차로 진행된다.
첫 번째로 계획 및 설계하고 제작 및 구매하고 공장 설치 및 시운전하고
그 다음에 해체 및 수출하고 현지 재설치를 한다.
총 제작 기간은 평균 10개월에서 1년 수준이며
완성시 업체의 신차 개발 주기 및 설비 교체 주기에 따라서 실적 변동성이 존재한다.
그러니까 이제 신차가 들어갈 때 이게 시스템이 들어갔는데
지금 보면 전체적으로 이제 완성차 업체들이 내연기관차에서 전기차로
개수의 신차가 넘어가는 추세 잖아요.
원래도 이제 내연기관차도 신차를 개발할 때 이때 그 시스템을 우신
시스템 거로 썼었는데 그게 이제 전기차로 넘어가는 신차 쓸 때도
당연히 우신 시스템 거로 쓸 거고 거기에 셀투팩이나 셀투샷이 같은
공정이 그 안에 들어가면 거기에 추가적인 매출이 나오는 그런 중인
거죠.
그러니까 이게 사업이 자연스럽게 이렇게 연결되는 구조니까 이게
괜찮은 거죠. 고객 입장에서도 굳이 다른 데 찾기보다는 하던 데 계속
하겠죠. 그렇죠. 믿고 맡길 수가 있으니까. 그리고 그전에 기술력
이런 부분들이 영업 비용률이 20%나 인정해줬던 것만큼 인정된 바가
있고 그다음에 40여 개 사이 납품하는 걸로 봐서 이 사업 자체가 굉장히
있는 거니까. 그렇게 보면 이게 잔식 연결되면서 매출 규모가 커진
이런 구조니까 신규 사업을 진출 하는 구조에 있어서 가장 좀 이상적인
그런 형태라고 말씀드릴 수 있고요 과거에는 다양한 지역 고객과의
협업 과정에서 출장 교육 물류 등의 비용이 가동하게 소요되며
수익성이 낮았으나 2023년 북미 디트로이트 공장 신설 이후 gm포드
등 북미 고객사 대상 수지가 확대되었고 현지 대응을 통한 원가절감
효과가 가셔야 된다는 거니까 그러면 여기서 또 포인트가 현대차 같은
경우도 미국에 계신 공장을 이제 40준 가요 어마어마하게 투자한다는
거잖아요. 그 다음에 현대차는 그럴 게 아니고 지금 폭스바겐이나 도요타
나 독일차 일본차들도 미국 현지 생산을 늘려야 될 거잖아요. 늘릴
때 그 라인은 여기가 먹을 수 있는 가능성이 있고 할 때 원래 완성차
하는 거에다가 플러스해서 배터리 같이 셀투샷이라든 셀투팩을
하든 이렇게 되면 그것까지 다 먹을 수 있는 상태가 된 거니까
대응도 빠르고 노력이 있으니까 그렇죠.
그런 부분 전화해서 아예 담당자 한 번 물어보십시오.
물어보시고 느낌을 차리셔야 됩니다.
직접적으로 이게 잘 되죠.
이에 따라 동산은 해당 사업 부근에서 2023년 별도 기준 두 자릿수 이상
의 영업익률을 기록하며 수익률 성을 본격 개선.
23년 20분 났다는 걸 보여드렸죠.
그다음에 배터리 부분에 들어가면서 그게 8.3 이렇게 나온 거니까
그게 이제 향후에 아마 전체적으로 잘 갖춰지면
갖춰져서 한 10% 정도 때만 이렇게 안정적으로 좀 나와도
그게 되게 실적을 크게 증시킬 수 있는 그런 요소가 되니까
한번 좀 보시기 바라고요.
2차 전지 설비 제조 본격화로 인해서 2023년 일시적으로
자동차 설비 생산 비중이 축소되었으나
캠파 증설 이후 양 사업 간 밸런스를 조정하며
매출 증상을 회복하고 있다. 아울러 당사는 차체 설비 기술을 기반으로
2020년부터 2차전지 자동화 설비로 사업력을 확장해서
그게 4년 만에 대박을 한번 터뜨렸고 앞으로 좀 커지겠죠.
해당 부분은 향후 중장기 성장의 핵심축으로 자리 잡고 있다.
2차전지 자동화 설비. 동산은 1990년 자동화 자체 설비를 국산하는 이후
1993년에는 해당 설비를 수출하며 기술력을 입증한 바 있다.
이러한 축축된 자동화 설계 및 조립 기술을 바탕으로
2020년부터 2차전지 자동화 설비 사업에 진출하였다.
동사의 2차전지 자동화 설비는 배터리 셀부터 팩까지 공정을 자동화하는 시스템으로
그러니까 셀은 이제 LG엔서를 만들어 온 거고
그 다음에 셀에서 셀 모듈 팩 그 다음에 최근에 샤시까지 들어가는데
그러니까 팩이나 샤시로 가는 그 과정의 공정장비를 납품하는 그런 구조라는 거죠.
자동화 설비 사업에 진출하였다.
자체 설비 기술과의 공정 유사성을 바탕으로 빠르게
그러니까 하던 거에서 조금 업그레이드 돼서 들어가는 이게 신사업 진출하는데 가장 이상적인 모델인데 그렇게 된다는 거고
초기에는 hl 그린파워로부터 38억 원 규모의 수주를 시작으로 진행합니다.
이게 hl 그린파워가 현대가 하는 배터리팩 만드는 회사입니다.
최근 2년간 누적 수주액은 4천억 이상 이 중 미국 oem 업체 향수주가 3600억 규모라는 겁니다.
아마 나오진 않았는데 아마 테슬라 것 같아요.
하여튼 특히 2023년에는 미국 oem 업체로부터 2억 달러 규모의 대형 프로젝트를 수집하였고
해당 물량이 2024년 한 해 동안 2800 수준으로 매출에 이식되며 사상 최대 실적이 기하했다.
더불어 2024년 5월에는 유럽 bm사로부터 3740만 유로 540억 규모의 신규 수준을 확보했고
올해 대부분 매출을 반영될 것입니다.
이 하나가 끝난 게 아니고 이런 큰 걸 하나 받았고 그 이후에도
이제 이만큼 크진 않지만 하나 또 받았고 받은 데서 해서 커지겠죠.
이거 테슬라 같아 느낌에.
그래요?
네. 왜냐하면 미국 오해 업체 이런 걸 보면 테슬라는 자기들 납품
할 때 우리 이름 쓰지 마라. 지가 납품하면 이제 자기는 막 하고
많이 그래요. 그 같아 느낌에. 잘 모르겠습니다.
네. 잘 모르겠습니다. 테슬라 바로 들어간 거 아니고 테슬라 중간에
이제 하나가 있고 그다음에 들어간 그런 느낌 같아요. 하여튼 잘 모르
겠습니다. 이에 따로 올해는 2차전지 자동화
설비 부분에서만 기본적으로 약 1300억 이상의 매출이 담보된 상태
이며 이외에도 글로벌 배터리 셀 제조사 및 완성차 카메이커들의
추가 설비 투자에 따른 수주 증가가 기대되고 있다. 이거 이제 테슬라
제가 의심하는 이유가 뭐냐면 테슬라가 그때 셀투팩 셀투샷 이런 걸 되게 얘기하고 했었거든요.
얘가 셀투샷이 하니까 아마 그런 거 아닌가 싶어요.
동산은 현재 북미 디트로이트와 인도 푸네의 글로벌 생산 거점을 확보하고 있어서
이건 지향 끊고 이건 현대 작가라고 보시면 됩니다.
현지 생산과 공급 역성 측면에서 강점을 보호하고 있으며
이는 향후 미국 유럽 중심의 배터리 생산기지 확대 흐름과 맞물려서
중장기적인 수준 경쟁을 잘 하고 쓰게 된다.
여러 가지 흐름이 회사한테 좀 일관적으로 가고 있어요.
아까 이제 배터리팩 관련해서 좀 말씀드리면 현대모비스입니다.
현대모비스가 전기차 배터리 핵심 고리인 배터리팩 기술로 해외 진출을 가속화하며 현대차그룹의 글로벌 전기차전환의 흐리 역할을 독특히 하고 있다.
그러니까 이제 이렇게 들어간다는 거죠.
현대차그룹과 LG에너지솔루션은 지난 26일 미국 조지아주의 배터리셀 합작 공량 설립 계약을 체결했는데
여기서 30만 대분의 배터리셀을 양산할 수 있을 것으로 기대가 되고
여기에 배터리셀을 배터리팩으로 제작해서
현대차 엘라베아 공장, 기아 조지아 공장에 공급하는
그 역할을 현대모비스가 하고
현대모비스가 여기에 들어가는 장비가 바로 우신세인 거를 쓰게 된다는 거죠.
그다음에 북미 지역 간격 현대모비스는 인도네시아를 거점으로
아시안 지역 진출에도 공을 들이고 있다.
수도 자카르타에서 동남쪽으로 60킬로가량 끊어진 부카스시의 배터리
시스템 공장 착공시험을 가졌다.
여기에도 이런 식으로 들어간다는 겁니다.
그다음에 이 셀 투팩 얘기 이 배터리 인사이드라고 하는 건 lg 에너지
솔루션이 2차전지 관심 많으신 분들 투자하시는 분들 주주분들
한테 2차전지 관련해서 쉽게 설명해 주는 그런 사이트입니다.
좋은 내용 많아서 한번씩 기술적인 내용 이런 것 좀 찾아보시면 좋은 내용이 많아요.
24년 6월 13일에 셀투팩 공정에 대한 얘기가 있습니다.
이게 연결된 거라서 이렇게 생겼습니다.
이게 파우치 셀 낱개고요.
낱개가 차에 들어갈 때 이렇게 들어가는 게 팩이고 들어가는.
2024년에 인터베트 2024에서 세가능 이목을 집중시킨 기술이 LG에너지솔루션의 셀투팩 공정이다.
이 공정은 중간 단계인 모듈을 생략하고 셀을 배터리팩 내부에 직접 조립하는 기술인데
이 조립을 우리 시스템 장비로 한다는 그런 얘기가 되겠습니다.
업계 최초로 파우치형 셀투팩을 도입하여 뜨거운 관심을 받았다.
차별점은 무엇인지 함께 알아보겠습니다.
셀투팩을 하면 공간을 사소화하여 에너지 밀도를 높인다.
그래서 쭉 있는데 너무 자세하게 아실 필요는 없고요.
여기 배터리 팩에 가능한 많은 셀과 모듈을 효율적으로 구성하는 기술이 고성능 배터리를 만드는 핵심 요소다.
이러한 고민의 결과 모듈을 중간 단계를 생략하고 셀에서 팩으로 가는 셀2팩 기술이 제공된 배터리 팩이 주목받고 있다.
셀2팩은 배터리 셀을 모듈을 하지 않고 바로 팩으로 만드는 기술인데
셀투팩을 활용하면 모듈 케이스가 차지하는 공장까지도 셀로 채워 넣을 수 있어서
팩 내부 데드 스페이스 최소화를 통해서 추가적인 공간을 확보하여 에너지 밀드와 용량을 높일 수 있다는 거죠.
그러면 부품 수가 적어지고 제조시간 단축과 비용 절감이라는 장점을 가져온다.
지금 이제 뭐랄까 전기차 캐지음을 극복하기 위해서 가성비를 확보해야 되니까
생산 원가를 계속해서 낮춰야 된다는 얘기에서 나오는데
그 생산 원가를 낮추는 주요 기술이 셀투팩이니까
셀투팩이 앞으로 계속 더 보편화가 될 거고
보편화되면 우신 시스템이 팔아먹을 수 있는 기회는 계속해서 더 높아진다는
기회도 좀 낮아지지 않아요? 셀투팩 하면 무게도 좀 감소돼요?
그렇죠. 무게도 감소되고 공간도 더 확보되고 이런 거니까
그래서 파우치 배터리에 셀투팩을 도입하는 기술은 상당히 어려운데
이게 우리가 가능했다 해서 자랑한다 그런 거고
다음 이렇게 된다는 겁니다.
파우치 배터리 셀 구조가 셀 유닛을 이렇게 조립 셀을 만든 다음에
바로 모듈 없이 팩으로 가서 이렇게 간다.
그래서 여기다가 BMS를 적용하고 애플리케이션 장착해서 차가 되는데
여기까지만 LGN 소리하고
그 다음에 여기서부터 이렇게 가는 공간은 현대모비스
네. 그때 여기에 장비가 이렇게 생긴 장비가 들어간다는 그런 얘기가 될 겁니다.
파우치 셀투팩은 각형 셀투팩에 비해서 무게당 에너지 밀도를 약 5% 수준으로 높게 설계할 수 있다.
그만큼 더 싸지고 더 좋아지고 이런 거죠.
그래서 여기 표 아까 리서치센터 한양증권센터 표입니다.
자동화 설비가 이렇게 생겼다는 겁니다.
로봇 이런 거네요.
주요 제품이 자동차 2차전지 팩토리 오토메이션 시스템 세이프티 팩토리
오토메이션 시스템 그런 거고 주요 납품처가 hk mc gm부터 쭉 있다.
북미 인도 전기차 시장 확대에 따른 설비 투자가 급증하고 있다.
기술 품질 글로벌 넘버원 기술력 국내의 46개 특허 이런 건 항상 써놓은
멘트이기 때문에 넘버원인지 넘버 튼는지 아무도 모릅니다. 하지만
다 넘버원에 쓰기 때문에 그렇구나 하고 넘어가시면 되고 gm 베스트
서프라이어 오브 더 이어 월드 20회 수업이다. gm하고 관계가 좀 좋은
것 같아요. 이게 장점이라는 gm 이 lgnsool 것도 많이 쓰고 하니까 lgnsool
에 셀투팩 아까 파우치 다 연결 되는 거니까 그러면 이제 자연스럽게
lg하고도 gm하고 관계 좋으면 그렇게 해갖고 들어갈 수 있는 여지는 커
지는 거니까. 그렇죠. 생태가 점점 쫀쫀해지는
거죠. 그렇죠. 아무래도 믿을 수 있는 국내 기업을 쓰는 게 같은
것 같으면 안정적인 그런 거니까 기회가 많겠죠. 우신시스템 공장이
시화의 공장이 있고요. 시화 당진 시화 2개가 있고 울산이 있고 그다음에
차이나의 우한이 있고 인도의 푸네 가 있고 서울 아일랜드 센터가 있고
그리고 USA, 디트로이트. 이게 되게 중요하겠죠.
그 다음에 안전벨트는 화성, 전주, 차이나, 염성, USA, 디트로이트, 멕시코에도 공장 하나 있고
안전벨트 부분은 안전벨트.
2013년 국내 안전벨트 전문 업체인 DBI를 인수하여 본격적으로 세이프티 부분에 진출하였고
현재는 100% 자의사인 우신세이프티 시스템을 통해서 전공적 내장된 생산체계를 구하고 있다.
장차 산업에서 안전벨트 및 에어백은 생명과 직결되는 핵심 부품으로
제품 신뢰성에 대한 요구 수준이 매우 높아 신규 업체의 진입이 사실상 불가능한 시장 부추다.
불가능까지 아니라 좀 어렵다고 하면 되죠.
좀 오버하죠.
80%가 ZF, 오토리부, 타카타인데 이 타카타가 중국의 JSS로 인수돼서
여기가 지금 이제 관세 폭탄 트럼프의 관세 정책에 따라서 신뢰 이슈 및 물량 재분배 가능성이 부각되며 2025년부터 실질적인 반사 수위가 가 시작됩니다.
그런데 중국이 안전벨트를 만든다고 하면 저는 안 쓸 것 같아요.
그렇죠. 느낌은 좀. 중국 관점에서 좀 그렇죠.
관세 아니어도 안 쓸 것 같아요.
관세 아니어도.
현재 동산은 북미 지협 및 글로벌 신차 모델 대부분의 안전벨트를 공급하고 있으며
국내에서는 현대기아차의 스타리아 차종을 시작으로 공급 라인을 확대하고
그러니까 현대기아차가 사실은 부품을 중국으로 많이 썼었어요.
중국과 관계도 있고 중국의 공장도 크고 이렇기 때문에
그런데 현대기아차가 앞으로 미국에 갈 때 이거는 못 쓴다는 겁니다.
그러면 스타리아에 넣은 거를 아반테도 넣고 소나타도 넣고 해라 해서
늘려놓을 수 있는 여지가 당연히 있는 거니까
포드, 스테랭티스 등 글로벌 OEM을 대상으로 한 추가 수줄도 예정되어 있으며
본격적인 고객 다변화가 진행 중이다.
2024년에 세이프티 부분에서
1,600억의 매출을 기록하며
BEP 수준에 도달했고
그래서 전환점을 보충해서
앞으로 영업인균이 개선되는 효과
매출이 늘어나면서 고정비 부담이 줄어들면서
영업인균도 개선되는 효과를 기대해볼 수 있는 것 같고요.
세이프티 부분은 디트로이트, 멕시코 SNLP,
유충구 영업성, 전주 화성 등
글로벌 생산기실 바탕으로 보충거렸다.
그래서 얘가 제끼고
타카타 인수한 조이슨이 아웃이 되고 그 자리를 이제 여기가 들어가서
zf하고 오토리브하고 상강체제로 가면 안정적으로 수익이 날 수 있는
그런 구조가 되겠죠.
이게 이제 23년 2월 달에 그 문제의 2억 달러 규모 수주 계약 공지입니다.
조금 키워서 한번 보죠.
여기 단일 공급 계약해서 2차전지 조립라인 해서 이게 금액이 몇백억입니다.
지금 잘 안 보이는데 쭉 해서 계약해서 쭉 그렇고 이게 이걸로 많이 올랐다.
이게 이제 7월 23년 7월 20일부터 24년 9월달이니까 이게 3, 4분기에서 다 마감돼서 끝났던 거고요.
이런게 하나 더 터져주면은 이제 주가가 좀 달량을 받을 수 있지 않겠나 싶죠.
2차전지 자동화 설비 관련 수준을 보면은 2020년에 HL 그린파워, 그 다음에 2020년에 현대모비스,
2021년에 리비안, 2023년에 FS사, 24년에 VM사, 그리고 25년에 FS사 또 있네요.
요거 요게 이제 아마 테슬라 쪽으로 들어가는 중간업체가 아닌가 싶어요.
25년에 900만 불 있으니까 아마 2억을 하고 추가적으로 좀 확장하고 가는 그런 상태.
저거겠죠. 그러면 사이버 트럭 이런 쪽이겠죠.
하여튼 그렇습니다.
그래서 추가적으로 늘어날 수 있는 여지는 좀 있지 않겠나 싶고요.
그래서 아까 이렇게 나왔고
분기별로 보면 24년 9월에 3, 4분기 크게 증가했다가 줄었다가
뭐 그렇게 한 1200억 정도 지금 얘기 나오고 있는데 한번 보시죠.
주가가 이때입니다.
이게 최저가 1960원이었네요.
1960원에서 11,570원인 5배 정도 오른 거고요.
여기서부터 보면 37원부터 11,570원이니까 3배 4배 정도 한번 슈팅을 했다가
그 다음에 좀 이제 조정을 겪고 있는 그런 형태로 보시면 될 것 같고요.
이때 매출 거래가 좀 터졌죠.
이때 거리가 좀 터졌죠.
이건 월봉입니다.
월봉 상황 보면 그렇고.
월봉 상황 보면 2017년부터 2025년까지 봤을 때 그렇게 크게 저건 아니고
크게 엄청 내려온 것도 네.
그 중간 정도 가격대에 크게 비싼 것도 아니고 싼 것도 아니고 그런
느낌이죠.
그다음에 주봉을 한번 보시면 이렇 습니다.
때 쭉 올랐다가 그 이후에는 슬슬 슬슬 밀려 내려오는 거래가 여기
한 번 터졌고 그다음에 쭉 거래는 계속해서 말라서 크게 관심을 못
받고 있는 주식이다.
이럴 때 사연이 되니까 사부장 모아놓고 장기로 언제 한 번 부각되겠지
하면서 기다린다 이런 관점으로 접근하시면 될 것 같고요.
일본 보시면 대략해서 한 5300원 정도 5300원 정도를 바닥 하나 둘 셋
이렇게 이제 3,3,3천 말씀 한번 드렸었죠.
그렇게 보시면 될 것 같고요.
그러면서 입평은 계속해서 쭉 흘러내리면서 이제 좀 입평이 모이고 있는 혼조되고 있는
혼조되고 난 다음에 치고 올라가면서 정별로 제한된다고 말씀드렸죠.
이제 그런 관점으로 접근하시면 될 것 같고요.
최근에 보면 이제 1봉상으로 봤을 때 쭉 올랐다가 쭉 내리고 쭉 올랐다가 쭉 내리고 하면서
지금 거래가 터지는 게 있잖아요.
이런 것들이 매집봉 이런 느낌이에요.
그러네요. 거래가 진짜 없다가 이렇게 터져주네요.
한 번씩 터져서 쭉 팠다가 계속 사면 주가가 너무 올라가니까 떨어뜨려서 올랐다가
이 꼬리 잡은 사람들이 팔게 되면 파는 걸 다시 챙기고
내가 위에서 때려서 떨어뜨리면 사람들이 떨어지는 거 보고
이제 단타치로 들어왔던 애들은 팔고 나거든요.
그러면 그 밑에서 다시 잡고
올려갖고 샀다가
위에서 때려갖고
쭈가를 떨어뜨리면서 또 잡고
이런 거를 사실은
주포라고 하는 사람들은
오랜 기간 해요.
인내심을 갖고
물량이 많을 때까지
자기가 충분히
자기 물량을 채울 때까지
좀 그런 느낌입니다.
너무 자세한 건 알려고 하시면
충분하고요.
여기까지입니다.
여기까지 제가 우시시스템 측 설명 드렸고 이제 다음 시간에 이제 4개
남은 이제 나머지 종목들에 대해서도 말씀드리도록 그렇게 하겠습니다.
너무 재미있었어요.
네.
좀 심층 분석하는.
아니 이걸 다른 기업 분석할 때도 좀 써먹을 수 있는 방법인 것 같아요
.
그럼요.
30년 엔니스트 경력을 갖고 어떤 핵심 포인트들을 봐야 하는 부분들을 제가 말씀드린 거니까 함부로 들을 수 있는 노하우가 아니다.
그러니깐요.
하지만 저는 안 살 거다.
약속을 위해서 바르고 올바른 삶을 위해서 돈은 중요한 게 아니니까 저는 사지는 않을 거다 하는 말씀을 꼭 드리고 약속 드리고 그래야지 나중에 잡혀가는 일이 없으니까 잘 알아서 판단해서 하시면 좋을 것 같습니다.
소문내지 마시고요.
그러니까 비밀로 본인만 알고 하시면 그렇게 되겠습니다.
감사합니다.
다음 시간에 또 뵙겠습니다.